Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Việc chúng ta đã quy y Tam Bảo rồi,
nhưng mà còn thọ nhận năm giới
thì có rất nhiều người cũng trăn trở
vì sợ không thọ được giới
và cũng có trăn trở là
làm sao giữ được ngũ giới
trong cuộc sống hằng ngày.
Thì hôm nay, Yến đến với một câu hỏi
của một đạo hữu.
“Cháu thưa Cô.”
“Năm giới của người Phật tử tại gia”
“để giữ nó được trọn vẹn”
“với cuộc sống bên ngoài cũng rất khó.”
“Cháu cũng được nghe Cô nói rằng:”
“Là người Phật tử cần giữ giới
như tròng con mắt.”
“Cháu thưa Cô.”
“Làm sao để áp dụng giới
vào trong cuộc sống”
“để được hiệu quả và lợi ích nhất?”
Kính thưa bạn.
Câu là “cần giữ giới như tròng mắt”
là Yến nói lại lời Phật dạy
từ việc giảng dạy của các quý Thầy.
Khi chúng ta được thọ nhận Bát quan trai giới
thì các Thầy cũng đọc lại phần kinh
nói về việc giữ giới,
mà Đức Phật dạy là:
“Hãy giữ giới như giữ tròng mắt.”
Vì sao lại như vậy?
Bởi vì chúng ta có mắt này
chúng ta mới nhìn rõ được mọi việc,
mới tránh đi được, đỡ bị vấp ngã.
Phải không?
Nếu không có mắt
thì chúng ta đi lại khó khăn
và chúng ta dễ bị vấp ngã,
dễ bị tai nạn hơn.
Cho nên là chúng ta cần phải giữ
cho con mắt của chúng ta được tốt.
Cho nên mới nói rằng là
khổ nhất của con người là không có mắt.
Tức là mắt bị mù mắt.
Phải không?
Gọi là: “Giàu hai con mắt, khó hai bàn tay.”
Nếu như chúng ta bị mù
thì mọi sự đi lại của chúng ta khó khăn
và làm mọi việc là đều phải cần
sự trợ giúp của người ngoài.
Rất là khó khăn!
Tất nhiên là vẫn sống được
nhưng mà rất là khó, rất là khổ
và cần phải có sự hướng dẫn
của người khác.
Ví dụ như bây giờ,
chúng ta đi ra đường thôi,
mà chúng ta mù thì tức khắc
phải có người khác dẫn đường,
chứ không thể đi được.
Ô tô, xe máy, đường dốc, nhiều thứ,
chúng ta không nhìn thấy để mà đi được,
chỉ có những đường bằng quen thuộc rồi,
trong nhà chúng ta hay khu vực nào đó,
chúng ta chống chống cái gậy hay sờ sờ
hay đi thành thói quen thì mới đi được.
Thế thì tại sao lại nói là
hãy giữ giới như là giữ tròng mắt?
Là bởi vì giới chính là con mắt,
chúng ta nhìn thấy
dẫn chúng ta đến chỗ an lành.
Ví dụ, giới không sát sinh
thì chính giới không sát sinh này
nó có quả báo cho mình
là được thọ mạng dài và được sức khỏe.
Đó, được thọ mạng dài và sức khỏe
trong cõi người
là hạnh phúc.
Đúng không?
Thế thì, cái giới đó giống như là con mắt
nhìn thấy đường mà không bị vấp ngã.
Tức là sống thọ mà không bị ốm đau bệnh tật.
Thế có phải giới là con mắt không?
Đưa đến cho chúng ta sự tự tại,
không bị đau khổ.
Thế thì tất cả các giới của Phật
đều là như thế cả.
Cho nên nếu chúng ta phạm vào giới rồi,
chúng ta không giữ giới nữa,
chúng ta sát sinh
thì Yến chỉ nói luôn chúng ta không giữ giới,
chúng ta đi giết người thôi,
thế chúng ta sẽ bị vào tù
thế là mất đi cuộc sống tự do
ngay bây giờ thôi.
Thế thì có phải là chúng ta không giữ giới
thì chúng ta sẽ đi vào chỗ đau khổ,
cho nên chúng ta phải giữ giới.
Vì giới sẽ đưa đến hạnh phúc cho chúng ta
và giữ con mắt
vì con mắt giúp chúng ta nhìn thấy đường,
dễ dàng sinh hoạt.
Thì giữ giới sẽ đưa chúng ta đến hạnh phúc,
cho nên gọi là giữ giới như giữ tròng mắt
thì chúng ta sẽ được an ổn hơn.
Đúng không?
Bớt đi đau khổ.
Thế còn người xuất gia
giữ tròn được 250 giới
thì hết khổ, chấm dứt mọi khổ đau.
Còn ý tiếp của bạn ấy hỏi rằng:
Làm sao mà có thể giữ được giới
khi áp dụng vào cuộc sống hằng ngày này
và cách giữ như thế nào,
cách áp dụng thế nào?
Thì ở đây Yến chỉ nói một chút thôi.
Vì mỗi người có các duyên khác nhau,
mỗi một người có duyên khác nhau.
Ví dụ như có một người,
người ta làm chủ một cửa hàng
buôn bán tự do thôi,
người ta không phải quan hệ với ai cả.
Ví dụ như một cửa hàng
người ta chỉ đi làm đầu thôi, làm đẹp thôi;
người ta chẳng cần phải
quan hệ trên dưới với ai cả.
Không phải giao tiếp gì nhiều cả,
không phải đi lấy lòng khách hàng
hay là đi ăn với khách hàng.
Cái đấy là không cần.
Thế thì, người ta giữ được
các giới rất là dễ dàng.
Ví dụ như là không sát sinh,
người ta có phải đi mời ai đâu,
chỉ đi mua những con vật đã chết về ăn thôi.
Phải không?
Thì người ta giữ rất là dễ,
người ta không phải quan hệ
là mời mọc ai hết.
Người ta muốn đi ăn,
ví dụ bình thường muốn đi ăn
thì bạn bè mà rủ người ta đi ăn,
thì người ta đi, đi trong giao tiếp thôi.
Đến đấy, người ta không có gọi con vật gì,
tức là ta chỉ giữ ở trong phạm vi của giới là:
không giết và không xui người giết,
thế thôi.
Thế thì các bạn có thể đến đó,
các bạn tuy rằng là đi ăn
nhưng các bạn tránh đi.
Ví dụ như là đến cửa hàng tươi sống để ăn
thì các bạn từ chối, các bạn không đi,
vì mình giữ được mà.
Không đi đến các cửa hàng ăn tươi sống.
Không ăn.
Nhưng ở cửa hàng mà mình biết là
những con vật đấy,
người ta mua những con vật đã chết rồi
thì mình đến đấy mình ăn thì vẫn được.
Tức là mình kiên quyết giữ giới
thì mình vẫn giữ giới được và mình tạo duyên.
Ví dụ như mình muốn giữ được
quan hệ bạn bè
thì mình có thể là
rủ bạn không đi ăn ở những quán đấy.
Mình có thể là đi uống cà phê,
đi ăn nhiều cái khác nhau;
chứ không nhất thiết
là phải ăn ở những chỗ kia
hoặc là mình có thể mời bạn bè mình
đến nhà ăn.
Mình mua những con vật đã chết rồi,
mình nấu cho mọi người ăn,
tức là ta tự mình có thể giữ giới được.
Và năng lực của giới đấy
có một năng lực chân thật
khiến cho người khác tự cảm mến mình.
Đôi khi các bạn có câu hỏi thế này:
“Nếu mà tôi không đi ăn với bạn bè”
“hay không đi như thế này,
không đi như thế kia;”
“tôi sẽ mất mối quan hệ.”
Cái đấy là các bạn không tin sâu nhân quả.
Các bạn nhớ này:
Giữa con người và con người
gắn kết với nhau bằng sự chân thật giúp đỡ.
Những lúc khó khăn chia sẻ,
những lúc cần thiết
thì sẽ tạo nên cái mối gắn kết.
Còn những quan hệ
mà chỉ dừng lại ở mức độ xã giao,
rồi có khi vui thì vẫy tay vào
đến khi hoạn nạn thì nào có ai.
Tức là chỉ đi ăn uống, nhậu nhẹt với nhau thôi
thì quan hệ đó nó không lâu bền,
không đem lại lợi ích
mình có thể bỏ qua.
Nhưng với bất cứ ai,
mình sống chân thật, chân thành;
người ta sẽ cảm ứng được cái tâm của mình.
Những lúc nào cần thiết mình đều có mặt
và mình có mặt với một tấm chân tình
thì mình sẽ có được những người bạn tốt,
không bao giờ mất đi các mối quan hệ.
Và chúng ta có cái quan hệ như thế
thì sẽ bền vững cho chúng ta rất là nhiều
về kinh tế cũng như là về nhiều thứ.
Bây giờ, Yến nói đến một mối quan hệ nữa
là mối quan hệ trong giao tiếp, xã giao công việc
cần phải có.
Ví dụ như đối tác làm ăn
hay tất cả các thứ khác là phải có đấy,
chứ không thể không có được.
Như vậy là mình đang gia duyên ràng buộc,
trong giới sát sinh,
mình chỉ có thể giữ được một phần,
đó là không giết người
và mình phải hạn chế
tới mức tối đa việc sát sinh.
Tức là mình ăn ở nhà
thì mình mua con vật đã chết,
còn nếu như mình ở cương vị phải là người
mà đi gọi món ăn cho sếp,
cho các việc đối tác, quan hệ của công ty;
mình bắt buộc phải làm trong cương vị đó
thì mỗi khi mình làm,
mình đều khởi lên cái tâm không mong muốn
và mình làm các việc phước khác
hồi hướng cho mình
được chuyển qua bộ phận khác làm.
Và rất sớm thôi,
bạn sẽ có đủ duyên để chuyển sang bộ phận khác.
Đó là nhân quả.
Cho nên các bạn yên tâm
nếu là một người đệ tử Phật tại gia
cương quyết giữ giới,
các bạn đều thành công,
chứ không bao giờ bị thất bại đâu.
Có một người cũng nói với Yến thế này:
“Thực sự là đệ tử Phật
sống ở thời này khó lắm!”
“Khó ở chỗ thế này.”
“Nhiều lúc đi làm ăn
phải nói dối, phải gian lận;”
“nếu không nói dối, không gian lận”
“thì không làm ăn được.”
Các bạn nghĩ như thế
là chưa tin sâu nhân quả đâu.
Bây giờ Yến chỉ nói ví dụ thế này thôi ạ.
Nếu như kiếp trước,
bạn đã tạo ra các phúc báo
để đến bây giờ bạn có quả là
trong một kiếp này sống được 30 năm.
Nếu các bạn không làm thiện nữa,
các bạn cũng không làm ác quá nữa;
các bạn có cái định nghiệp xuất phát điểm
là sống được 30 năm và hưởng được 50 triệu.
Ví dụ, trước khi tái sinh vào cõi người này,
mình đã có định nghiệp như thế rồi.
Thì các bạn sống ở cõi đời này,
nếu các bạn tham lên
thì 50 triệu kia nó bị giảm đi
và 30 năm kia bạn giảm đi đấy.
Bạn có sát sinh thì đáng ra
theo định nghiệp bạn sống 30 năm
thì có thể
bạn chỉ sống 29, 28, 27 năm, thế thôi.
Nếu bạn có tham lam lên
thì định nghiệp của bạn có thể là 50 triệu.
Nhưng nếu bạn tham lam,
bạn chỉ có thể là còn lại 40 triệu thôi,
các bạn ạ.
Thế thì tại sao mà mình có thể
tin được điều này?
Thì chúng ta đừng nhìn một khía cạnh,
chúng ta thấy ở trong cuộc đời này,
cái phúc nó không phải ở một phần
trong cuộc sống là tiền
mà nó có rất nhiều cái phúc
là hạnh phúc an vui từ tâm mình.
Ví dụ một người,
tiền người ta chỉ vừa đủ tiêu thôi;
tức là có đủ để cho mình sống,
mình lo cho con cái mình vừa đủ,
không quá giàu có, sung túc.
Và với một người mà quá giàu có, sung túc,
tức là người ta thừa ra, thừa rất nhiều,
người ta để đấy.
Nhưng hai người này
thì lại có hai phương diện khác nữa.
Tức là một người đủ lo cho con
nhưng con cái lại ngoan hiền
thì người ta sẽ hưởng thêm cái hạnh phúc
rất là hạnh phúc về con cháu.
Nhưng một người là dư thừa tiền bạc,
nhưng con cái thì khắc khẩu với mình,
không hiểu được,
không nói chuyện được với mình,
nó làm theo ý của nó.
Người đó cũng là đang bị đau khổ
từng giờ, từng phút một đấy chứ,
từng ngày một đấy chứ;
đâu có gọi là có phúc đâu.
Đấy nhé!
Thế thì cái phúc
chúng ta phải hiểu ra nhiều thứ, nhiều phía;
chứ không nên hiểu
chỉ có là một đồng tiền không.
Bây giờ, Yến quay trở lại phần mà
chỉ nói về một lĩnh vực của đồng tiền thôi.
Thì Yến nói thế này:
Nếu như mà kiếp trước,
bạn đã tạo ra một nguồn phúc
khiến kiếp này bạn có thu nhập 5 tỷ.
Bạn yên tâm suốt cuộc đời này,
bạn không cần tham,
bạn sống thật, bạn vẫn có được 5 tỷ.
5 tỷ đấy từ đâu ra?
Thứ nhất là về
sức lao động của mình tích cóp được,
không bị thất thoát bởi vì trộm cắp,
không thất thoát bởi vì bệnh tật,
không bị thất thoát bởi lừa đảo,
không bị thất thoát
bởi vì những hùn vốn kinh doanh
không đáng có.
Hùn vốn kinh doanh
đưa đến thất thoát tài sản
bạn không mắc vào,
rồi bạn không thất thoát vì con cái phá hoại.
Cho nên, bạn vẫn giữ được số tiền
mà đáng ra định nghiệp của bạn có được,
nhưng làm ăn một cách rất chân chính.
Thế còn, những người mà tưởng rằng là
mình tham lam, mình lừa đảo,
mình sẽ được một số tiền này,
nhìn thấy ngay.
Ví dụ trong một sự việc này,
nếu như mình thật thà, mình được có 3 đồng;
nếu mình không thật thà,
mình được những 30 đồng.
Mình tham lam,
mình tham nhũng, mình lừa đảo,
mình được 30 đồng.
Thì đương nhiên trong một sự việc này,
người ta sẽ chọn phương pháp là
tham lam, lừa đảo, tham nhũng
lấy 30 đồng;
chứ chẳng ai muốn thật thà lấy 3 đồng.
Thế nhưng mà bạn ạ,
theo nhân quả,
30 đồng kia của bạn sẽ bị mất đi
trong một quãng đời tiếp theo của bạn
bằng rất nhiều cách
mà bạn chỉ còn lại
với đúng cái định nghiệp của bạn
là 3 đồng.
Nhưng cũng sẽ bị tổn đi,
có khi chỉ còn là một đồng thôi,
do cái nhân quả không tốt, các bạn ạ.
Thực sự ra, nghiệp của con người
phát sinh rất là ghê, các bạn ạ.
Yến cũng có một chị này,
chị ấy đến chị bảo là
chị cũng mắc một bệnh
là ung thư giai đoạn cuối rồi, di căn rồi;
không còn một cái gì nữa.
Thì chị bảo là
đúng là cả một cuộc đời này,
chị ấy là một người bác sĩ;
chị ấy rất là lo khám bệnh,
rất là lo kiếm tiền
và chị ấy
cũng mải mê trong việc kiếm tiền
và cũng lo cho sức khỏe của chị ấy rất nhiều.
Nhưng đến bây giờ
đã hết phương cứu chữa rồi,
chữa tất cả rồi.
Thế mà bỏ lại ở trên đời
mình không sống được
vì tuổi cũng chưa phải là già,
mới ngoài 50, chưa phải là già.
Chị bảo:
“Bây giờ mới biết đến Phật Pháp”
“cũng rất là tiếc.”
Thì Yến cũng nói rằng:
“Nghiệp thì ai cũng phải trả.”
“Nếu như nhiều người tu hành”
“và kể cả bản thân em cũng thế thôi,”
“mình mới tu được một chút”
“mà nghiệp kiếp trước cũng chưa biết thế nào.”
“Có thể là cuối cuộc đời này
cũng có những cái ác nghiệp,”
“vì mình chưa biết kiếp trước của mình thế nào”
“cho nên mình không dám nói mạnh”
“là cuối đời tôi sẽ ra sao.”
“Mình không dám nói mạnh.”
“Nhưng em khẳng định rằng”
“những người với tín tâm về nhân quả,”
“chắc chắn kiếp sau em sinh ra ở nơi đâu,”
“chắc chắn em sẽ tương tục được
con đường tu tập”
“đi đến hạnh phúc, an vui.”
“Còn các chị
nếu như không giác ngộ nhanh”
“thì mình không biết mình sinh về nơi đâu.”
“Và đương nhiên là mình không tu”
“thì kiếp sau mình vẫn bị quả báo
của những nghiệp kiếp này”
“mà mình đã gieo không tốt.”
“Còn em biết rằng kiếp trước,”
“mình có thể làm các việc ác”
“đến cuối kiếp này mình có thể chịu.”
“Nhưng em khẳng định rằng”
“từ nay đến cuối đời em sẽ làm thiện,”
“kiếp sau không phải đau khổ thế nữa.”
Đấy, các quý đạo hữu ạ!
Thế thì mình yên tâm rằng
mình làm lành
phước của mình
sẽ tăng trưởng ngay trong đời này
và đến đời sau nữa mình được hưởng.
Vì tin như vậy cho nên mình quyết tâm
nghèo nhưng mà hạnh phúc, an vui;
nghèo nhưng mà đúng nhân quả của mình
và mình không phải chịu những cái đau khổ
do tham lam mà bị mất đi,
do ác tâm mà bị con bất hiếu.
Đúng không?
Là chúng ta không chịu cái đau khổ đó
mà chúng ta sẽ đúng được
cái phước của chúng ta
và chúng ta hạnh phúc trong tâm,
không bị đau khổ.
Thế là hạnh phúc hơn đấy.
Còn hơn là bị đau khổ
vì chính cái sự tham lam của mình
và bị quả báo,
nó đánh vào tất cả các phương diện
trong cuộc sống
thì mình mới khổ hơn.
Các quý đạo hữu ạ!
Ví dụ như người sống lành thiện
thì chuyển hóa được
nghiệp vợ chồng với nhau,
yêu thương nhau hơn.
Đấy là hạnh phúc đấy.
Thì cái phúc của mình chi về đấy một chút,
còn hơn là tham lam.
Đến rồi cái quả báo lại sinh ra
vợ chồng bất hòa rồi ly tán.
Đấy là cái khổ.
Thì tiền chẳng để làm gì.
Phải không?
Đôi khi con người ta
chỉ nghĩ mỗi đến tiền thôi.
Nhưng mà tiền
thì chưa phải là quyết định
của một con người
có hạnh phúc hay không nhé.
Tuy rằng tiền cũng quan trọng.
Nhưng mà một con người tu hành
chắc chắn không thiếu được tiền đâu,
không đến nỗi không có tiền ăn đâu
mà người tu chắc chắn là
sẽ có tiền đủ sống và dư sống,
chứ không thể thiếu nhé.
Cho nên là yên tâm:
“Tin sâu nhân quả”
“thì sẽ giữ được ngũ giới
trong cuộc sống này.”
Cứ tin nhân quả sẽ giữ được ngũ giới nhé.
Chúc các bạn quán chiếu nhân quả thật nhiều
để giữ được ngũ giới
đưa đến cho các bạn
được an vui và hạnh phúc hơn.